Capítulo 34
Donde se prosigue la novela del curioso impertinente
Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su castellano,
digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden.
Yo me hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia,
que si presto no venís, me habré de ir entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra,
porque la que me dejastes, si es que quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos os toca.
Y pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aún es bien que más os diga.
Esta carta recibió Anselmo y entendió por ella que el otario había ya comenzado la empresa,
y que Camila debía de haber respondido como él deseaba,
y alegre sobremanera de tales nuevas respondió a Camila de palabra que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno,
porque él volvería con mucha brevedad.
Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en más confusión que primero,
porque ni se atrevía a estar en su casa, ni menos irse a las de sus padres,
porque en la quedada corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su esposo.
En fin se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse,
con determinación de no oír la presencia del otario por no dar que decir a sus criados,
y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
temerosa de que no pensase que el otario había visto en ella alguna desenvoltura
que le hubiese movido a no guardarle el decoro que debía.
Pero fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento,
con que pensaba resistir callando a todo aquello que el otario decirle quisiese
sin dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo,
y aún andaba buscando manera como disculpar al otario con Anselmo
cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos,
estuvo otro día escuchando al otario, el cual cargó la mano de manera
que comenzó a titubiar la firmeza de Camila,
y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos,
para que no diecen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones del otario en su pecho habían despertado.
Todo esto notaba el otario, y todo le encendía.
Finalmente a él le pareció que era menester en el espacio y lugar
que daba la ausencia de Anselmo apretar el cerco aquella fortaleza,
y así acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura,
porque no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres
de la vanidad de las hermosas que la misma vanidad,
puesta en las lenguas de la adulación.
En efecto, él con toda diligencia minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo.
Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió el otario con tantos sentimientos,
con muestras de tantas veras que dio al través con el recato de Camila,
y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
Rindióse Camila. Camila se rindió.
Pero, ¿qué mucho si la amistad del otario no quedó en pie?
Ejemplo claro, que nos muestra que sólo se vence la pasión amorosa con Huilla,
y que nadie se ha de poner en brazos con tan poderoso enemigo,
porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas.
Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora,
porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes.
No quiso el otario decir a Camila la pretensión de Anselmo,
ni de que él le había dado lugar para llegar a aquel punto,
porque no tuviese en menos su amor, y pensase que así,
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa,
y no echó de ver lo que faltaba en ella,
que era lo que en menos tenía y más estimaba.
Fuese luego a ver al otario y a Yole en su casa.
Abrazaronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.
Las nuevas que te podré dar, o amigo Anselmo, dijo el otario,
son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas.
Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire,
los ofrecimientos se han tenido en poco,
las dádivas no se han admitido,
de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable.
En resolución, así como Camila es cifra de toda belleza,
es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato,
y todas las virtudes que pueden hacerlo hable y bien afortunada a una honrada mujer.
Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo,
sin haber tenido necesidad de tocar a ellos,
que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas.
Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las hechas,
y pues a pie en junto has pasado el mar de las dificultades y sospechas
que de las mujeres suelen y pueden tenerse,
no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes,
ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío
que el cielo te dio en suerte para que en él pasases la mar de este mundo.
Si no, haz cuenta que estás ya en seguro puerto
y aférrate con las áncoras de la buena consideración,
y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda,
que no hay indalguía humana que de pagar las excusas.
Contentísimo quedó Anselmo de las razones del otario,
y así se las creyó como si fueran dichas por algún oráculo.
Pero con todo esto le rogó que no dejase la empresa,
aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces,
y que solo quería que le escribiese algunos versos en su alabanza debajo del nombre de Chloe,
porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una dama quien le había puesto aquel nombre,
por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía,
y que cuando el otario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos que él los haría.
No será menester eso, dijo el otario, pues no me son tan enemigas las musas,
que algunos ratos del año no me visiten.
Dile tú a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré.
Si no tan buenos como el sujeto merece, serán por lo menos los mejores que yo pudiere.
Quedaron de este acuerdo el impertinente y el traidor amigo,
y vuelto anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se le hubiese preguntado,
que fue que le dijese la ocasión por qué le había escrito el papel que le envió.
Camila le respondió que le había parecido que el otario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en casa,
pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación suya,
porque ya el otario huía de bella y de estar con ella solas.
Díjole anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha,
porque él sabía que el otario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad,
a quien él celebraba debajo del nombre de Chloe,
y que aunque no lo estuviera, no había que temer de la verdad del otario y de la mucha amistad entre ambos.
Y a no estar avisada Camila del otario de que eran fingidos aquellos amores de Chloe
y que él se los había dicho anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila,
ella sin duda cayera en la desesperada red de los celos,
mas por estar ya advertida pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro día estando los tres sobre mesa, rogó anselmo al otario,
dijese alguna cosa de las que había compuesto a su amada Chloe,
que, pues Camila no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
Aunque la conociera, respondió el otario, no encubriera yo nada,
porque cuando algún amante loa su dama de hermosa y la nota de cruel,
ningún oprobio hace a su buen crédito.
Pero sea lo que fuere, lo que se decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud de esta Chloe, que dice así.
Soneto, en el silencio de la noche, cuando ocupa el dulce sueño a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males, estoy al cielo y a mi Chloe dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales, voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol de su estrellado asiento derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche y vuelvo al triste cuento y siempre hallo,
en mi mortal porfía, al cielo sordo, a Chloe sin oídos.
Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor Anselmo,
pues le alabó y dijo que era demasiado cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía.
A lo que dijo Camila.
Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
En cuanto a poetas, no la dicen, respondió Lotario.
Mas en cuanto a enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
No hay duda de eso, replicó Anselmo,
todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila.
Tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y así, con el gusto que de sus cosas tenía,
y más teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban
y que ella era la verdadera Chloe,
le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los dijese.
Sí sé, respondió Lotario, pero no creo que es tan bueno como el primero,
o, por mejor decir, menos malo.
Y podréislo bien juzgar, pues es este.
Soneto.
Yo sé que muero, y si no soy creído,
es más cierto al morir como es más cierto verme a tus pies,
o ve y ingrata, muerto, antes que de adorarte arrepentido.
Podré yo verme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podré en mi pecho abierto
como tu hermoso rostro esté esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro trance que me amenaza mi porfia,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Hay de aquel que navega el cielo escuro por mar no usado y peligrosa vía
a donde norte o puerto no se ofrece.
También alabo este segundo soneto anselmo,
como había hecho el primero,
y de esta manera iba añadiendo eslabón eslabón
a la cadena con que se enlazaba y trataba su deshonra,
pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado,
y con esto todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio
lo subía, en la opinión de su marido,
hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
Sucedió en esto que hallándose una vez, entre otras,
sola Camila con su doncella le dijo,
Corrida estoy, amiga Leonela,
de ver en cuan poco he sabido estimarme,
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario
la entera posesión que le di tan presto de mi voluntad.
Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza
sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle.
No te dé pena eso, señora mía, respondió Leonela,
que no está la monta ni es causa para mengua de la estimación
darse lo que se da presto, si en efecto lo que se da es bueno
y ello por sí digno de estimarse.
Y aún suele decirse que el que luego da, da dos veces.
También se suele decir, dijo Camila,
que lo que cuesta poco se estime en menos.
No corre por ti esta razón, respondió Leonela,
porque el amor, según he oído decir,
unas veces vuela y otras anda.
Con este corre y con aquel va despacio.
A unos entibia y a otros abraza.
A unos hiere y a otros mata.
En un mismo punto comienza la carrera de sus deseos
y en aquel mismo punto la acaba y concluye.
Por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza
y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista.
Y siendo así, ¿de qué te espantas o de qué temes
si lo mismo debe de haber acontecido al otario,
habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi Señor?
Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía determinado,
sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver
y con su presencia quedase imperfecta la obra,
porque el amor no tiene otro mejor ministro
para ejecutar lo que desea que es la ocasión.
De la ocasión se sirven todos sus hechos,
principalmente en los principios.
Todo esto sello muy bien, más de experiencia que de oídas.
Y algún día te lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre hermosa.
Cuanto más, señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego
que primero no hubieses visto en los ojos, en los suspiros,
en las razones y en las promesas idádeas del otario toda su alma,
viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era el otario de ser amado.
Pues si esto es así, no te asalten la imaginación
esos escrupulosos y melindrosos pensamientos,
sino asegúrate que el otario te estima como tú le estimas a él,
y vive con contento y satisfacción de que ya que caiste en el lazo amoroso
es el que te aprieta de valor y de estima,
y que no solo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados,
sino todo una vez entero, sino escúchame y verás como te lo digo de coro.
Él es, según yo veo y a mí me parece,
agradecido, bueno, caballero, dadivoso,
enamorado, firme, callardo, honrado, ilustre,
leal, mozo, noble, honesto, principal, cuantioso,
rico y las eses que dicen y luego tácito, verdadero.
La ex no le cuadra porque es letra áspera,
la y griega ya está dicha, la zeta celador de tu honra.
Ríose Camila de la bc de su doncella
y tuvola por más platica en las cosas de amor que ella decía,
y así lo confesó ella descubriendo a Camila como trataba amores
con un mancebo bien nacido de la misma ciudad,
de lo cual se turbó Camila,
temiendo que era aquel camino por donde su honra podía correr riesgo.
Apuróla si pasaban sus platicas a más que serlo,
ella con poco vergüenza y mucha desenvoltura,
le respondió que sí pasaban,
porque es cosa ya cierta que los descuidos de las señoras
quitan la vergüenza a las criadas,
las cuales cuando ven a las amas echar traspiés,
no se les da nada a ellas de cojiar ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa a Camila si no rogar a Leonela
no dijese nada de su hecho al que decía ser su amante,
y que tratase sus cosas con secreto,
porque no viniese en la noticia de Anselmo ni de Lotario.
Leonela respondió que así lo haría,
más cumplióle de manera que hizo cierto el temor de Camila
de que por ella había de perder su crédito,
porque la deshonesta y atrevida Leonela,
después que vio que el proceder de su ama no era el que solía,
atrevió si entrar y poner dentro de casa a su amante,
confiada que aunque su señora le viese,
no había de osar descubrirle.
Que este daño acarrean entre otros los pecados de las señoras,
que se hacen esclavas de sus mismas criadas
y se obligan en cubrirles sus deshonestidades y vilezas,
como aconteció con Camila,
que aunque vio una y muchas veces que su Leonela
estaba con su galán en un aposento de su casa,
no solo no la usaba a reñir,
más dávala el lugar a que lo encerrase
y quitávale todos los estorbos
para que no fuese visto de su marido.
Pero no los pudo quitar que el otario no le viese
una vez salir al romper del alba,
el cual, sin conocer quién era,
pensó primero que debía de ser alguna fantasma,
más cuando le vio caminar, embosarse y encubrirse
con cuidado y recato,
cayó de su simple pensamiento y dio en otro,
que fuera la perdición de todos
si Camila no lo remediara.
Pensó el otario que aquel hombre que había visto salir,
tan a deshora de casa de Anselmo,
no había entrado en ella por Leonela,
ni aún se acordó si Leonela era en el mundo.
Solo creyó que Camila, de la misma manera
que había sido fácil y ligera con él,
lo era para otro.
Que estas añadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala,
que pierde el crédito de su honra
con el mismo a quien se entregó rogada y persuadida,
y cree que con mayor facilidad se entrega a otros
y da infalible crédito a cualquiera sospecha
que de esto le venga.
Y no parece sino que le faltó al otario en este punto
todo su buen entendimiento,
y se les fueron de la memoria
todos sus advertidos discursos,
pues sin hacer alguno que bueno fuese,
ni aún razonable, sin más ni más,
antes que Anselmo se levantase,
impaciente y ciego de la celosa rabia
que las entrañas le roía,
muriendo por vengarse de Camila,
que en ninguna cosa le había ofendido,
se fue Anselmo y le dijo,
Sábete, Anselmo, que ha muchos días
que he andado peleando conmigo mismo,
haciéndome fuerza a no decirte
lo que ya no es posible ni justo que más te encubra.
Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida
y sujeta todo aquello que yo quisiera hacer de ella,
y si he tardado en descubrirte esta verdad,
ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo,
o si lo hacía por probarme
y ver si eran con propósito firme
tratados los amores que con tu licencia
con ella he comenzado.
Creía a sí mismo que ella,
si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos,
ya tuviera dado cuenta de mi solicitud,
pero habiendo visto que se tarda,
conozco que son verdaderas las promesas
que me ha dado de que cuando otra vez
hagas ausencia de tu casa,
me hablaré en la recámara donde está el repuesto
de tus alajas, y era la verdad
que allí le solía hablar Camila.
Y no quiero que precipitosamente corras
a hacer alguna venganza,
pues no está aún cometido el pecado,
sino con pensamiento, y podría ser que desde este
tiempo hasta el tiempo de ponerle por obra
se mudase el de Camila
y naciese en su lugar el arrepentimiento.
Y así, ya que en todo o en parte
has seguido siempre mis consejos,
sigue y guarda uno que ahora te diré,
para que sin engaño y con medroso
advertimiento te satisfagas de aquello
que más vieres que te convenga.
Finge que te ausentas por dos o tres días
como otras veces sueles,
y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara,
pues los tápices que allí hay
y otras cosas con que te puedes encubrir
te ofrecen mucha comodidad,
y entonces verás por tus mismos ojos
y yo por los míos lo que Camila quiere.
Y si fuera la maldad que se puede temer
antes que esperar,
con silencio, sagacidad y discreción
podrás ser el vértigo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo
con las razones del otario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír,
porque ya tenía Camila por vencedora
de los fingidos asaltos del otario,
y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento.
Callando estuvo por un buen espacio,
mirando al suelo sin mover pestaña,
y al cabo dijo,
Tú lo has hecho, otario, como yo esperaba de tu amistad.
En todo he de seguir tu consejo.
Haz lo que quisieres y guarda aquel
secreto que ves que conviene
en caso tan no pensado.
Prometióselo, otario, y en apartándose de él
se arrepintió totalmente de cuanto le había dicho,
viendo cuanesiamente había andado,
pues pudiera él vengarse de Camila
y no por camino tan cruel y tan deshonrado.
Maldecía su entendimiento,
afeaba su ligera determinación
y no sabía qué medio tomarse
para deshacer lo hecho o para darle
alguna razonable salida.
Al fin acordó de dar cuenta
de todo a Camila,
y como no faltaba lugar para poderlo hacer,
aquel mismo día la halló sola,
y ella, así como vio que le podía hablar,
le dijo, Sabed, amigo lotario,
que tengo una pena en el corazón
que me le aprieta de suerte,
que parece que quiere reventar en el pecho,
y ha de ser maravilla si no lo hace,
pues ha llegado la desvergüenza de Leonela
tanto que cada noche encierra
un galán suyo en esta casa,
y se está con él hasta el día,
tan a costa de mi crédito,
cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo
al que le viera salir a horas tan inusitadas
de mi casa. Y lo que me fatiga
es que no la puedo castigar ni reñir,
que él ser ella secretario de nuestros tratos
me ha puesto un freno en la boca
para callar los suyos,
y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso.
Al principio que Camila esto decía,
creyó lotario que era artificio para desmentille
que el hombre que había visto salir
era de Leonela y no suyo,
pero viéndola llorar y afligirse
y pedirle remedio, vino a creer la verdad,
y en creyéndola acabó de estar confuso
y arrepentido del todo.
Pero con todo esto, respondió a Camila
que no tuviese pena, que él ordenaría remedio
para atajar la insolencia de Leonela.
Díjole a sí mismo
lo que instigado de la furiosa rabia
de los celos había dicho Anselmo,
y como estaba concertado de esconderse en la recámara
para ver desde allí a la clara
la poca lealtad que ella le guardaba,
pidióle perdón de esta locura
y consejo para poder remediarla
y salir bien de tan revuelto laberinto
como su mal discurso le había puesto.
Espantada quedó Camila
de oír lo que el otario le decía,
y con mucho enojo y muchas y discretas
razones le riñó y afeó
su mal pensamiento
y la simple y mala determinación que había tenido.
Pero como naturalmente tiene
la mujer ingenio presto para el bien
y para el mal, más que el varón,
puesto que le va faltando
cuando de propósito se pone a hacer discursos,
luego al instante halló Camila
el modo de remediar tan al parecer
inremediable negocio,
y dijo al otario que procurase que otro día
se escondiese Anselmo donde decía,
porque ella pensaba sacar de su escondimiento
comodidad para que desde allí en adelante
los dos se gozasen
sin sobresalto alguno,
y sin declararle del todo su pensamiento
le advirtió que tuviese cuidado
que en estando Anselmo escondido
él viniese cuando Leonela le llamase
y que a cuanto ella le dijese
le respondiese como respondiera
aunque no supiera que Anselmo le escuchaba.
Porfío el otario que le acabase de declarar su intención,
porque con más seguridad y aviso
guardase todo lo que viese ser necesario.
Digo, dijo Camila,
que no hay más que guardar,
si no fueres responderme como yo os preguntaré,
no queriendo Camila darle antes cuenta
de lo que pensaba hacer,
temerosa que no quisiese seguir el parecer
que a ella tan bueno le parecía,
y siguiese o buscase otros
que no podrían ser tan buenos.
Con esto se fue el otario,
y Anselmo otro día, con la excusa de ir
a aquella aldea de su amigo,
se partió y volvió a esconderse,
que lo pudo hacer con comodidad,
porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido pues Anselmo
con aquel sobresalto
que se puede imaginar que tendría,
el que esperaba ver por sus ojos
hacer notomía de las entrañas de su honra,
vía se apique de perder
el sumo bien que él pensaba que tenía
en su querida Camila.
Seguras ya, y ciertas Camila y Leonela,
que Anselmo estaba escondido,
entraron en la recámara,
y apenas hubo puesto los pies en ella Camila,
cuando, dando un grande suspiro,
dijo,
Ay Leonela, amiga,
no sería mejor que antes que llegase a poner en ejecución
lo que no quiero que sepas,
porque no procures estorbarlo,
que tomases la daga de Anselmo
que te he pedido y pasases con ella
este infame pecho mío,
pero no hagas tal,
que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa.
Primero quiero saber qué es lo que vieron
en mí los atrevidos y deshonestos
ojos del otario,
que fuese causa de darle atrevimiento
a descubrirme un tan mal deseo
como es el que me ha descubierto,
en desprecio de su amigo y en deshonra mía.
Ponte, Leonela, a esa ventana y llámale,
que sin duda alguna
debe de estar en la calle
esperando poner en efecto su mala intención,
pero primero se pondrá la cruel cuanta honrada mía.
Ay, señora mía,
respondió la sagazia advertida Leonela,
¿y qué es lo que quieres hacer con esta daga?
¿Quieres por ventura quitarte la vida
o quitársela al otario?
Que cualquiera de estas cosas que quieras
ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama.
Mejor es que disimules tu agravio
y no deslugara que este mal hombre
entre ahora en esta casa y nos halle solas.
Mira, señora,
que somos flacas mujeres
y él es hombre y determinado.
Y como viene con aquel mal propósito
ciego y apasionado,
quizá, antes que tú pongas en ejecución el tuyo,
hará él lo que te estaría más mal
que quitarte la vida.
Mal haya, mi señor Anselmo,
que tanta mano ha querido dar a este
deshuellaracas en su casa.
Y ya, señora, que le mates
como yo pienso que quieres hacer,
¿qué hemos de hacer de él después de muerto?
¿Qué, amiga? respondió Camila.
Dejáramosle para que Anselmo la entierre,
pues será justo que tenga por descanso
el trabajo que tomaré en poner debajo de la Tierra
su misma infamia.
Llámale, acaba,
que todo el tiempo que tardo en tomar la debida
venganza de mi agravio parece que ofendo
a la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo
y a cada palabra que Camila decía
se le mudaban los pensamientos.
Mas cuando entendió que estaba resuelta en matar al otario,
quiso salir y descubrirse,
porque tal cosa nos hiciese,
pero detuvole el deseo de ver en qué paraba
tanta gallardía y honesta resolución,
con propósito de salir a tiempo
que le estorbase.
Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo,
y arrojándose encima de una cama que allí estaba,
comenzó Leonela a llorar muy amargamente
y a decir, ¡ay, destichada de mí!
Si fuese tan sinventura
que se me muriese aquí entre mis brazos
la flor de la honestidad del mundo,
la corona de las buenas mujeres,
el ejemplo de la castidad,
con otras cosas a estas semejantes
que ninguno le escuchara que no la tuviera
por la más lastimada y leal doncella del mundo
y a su señora por otra nueva y perseguida Penélope.
Poco tardó en volver de su desmayo Camila
y al volver en sí dijo,
¿por qué no vas, Leonela,
a llamar al más desleal amigo de amigo
que vio el sol o cubrió la noche?
Acaba, corre, aguija, camina,
no se esfoque con la tardanza
el fuego de la cólera que tengo
y se pasen amenazas y maldiciones
la justa venganza que espero.
Ya voy a llamarle, señora mía,
dijo Leonela,
más hazme de dar primero esa daga
porque no hagas cosa en tanto que falto
que dejes con ella que llorar toda la vida
a todos los que bien te quieren.
Ves segura, Leonela amiga,
que no haré, respondió Camila,
porque ya que sé atrevida y simple
a tu parecer en volver por mi honra
no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia
de quien dicen que se mató
sin haber cometido error alguno
y sin haber muerto primero
a quien tuvo la causa de su desgracia.
Yo moriré si muero, pero ha de ser
vengada y satisfecha del que me ha dado
la ocasión de venir a este lugar
a llorar sus atrevimientos
nacidos tan sin culpa mía.
Mucho se hizo de rogar Leonela
antes que saliese a llamar al otario,
pero en fin salió y entre tanto que volvía
quedó Camila diciendo
como que hablaba consigo misma.
Bálame Dios, no fuera más acertado
haber despedido al otario
como otras muchas veces lo he hecho,
que no ponerle en condición
como ya le he puesto, que me tenga
por deshonesta y mala, siquiera este tiempo
que he de tardar en desengañarle.
Mejor fuera, sin duda, pero no quedara
yo vengada, ni la honra de mi marido
satisfecha, si tan a manos lavadas
y tan a paso llano se volviera a salir
de donde sus malos pensamientos le entraron.
Pague el traidor con la vida
lo que intentó con tan lascivio deseo.
Sepa el mundo, si acaso llegara a saberlo
de que Camila no solo guardó
la lealtad a su esposo, sino
que le dio venganza del que se atrevió
a ofenderse. Más con todo,
creo que fuera mejor dar cuenta de esto
a Anselmo, pero ya se la apunte a dar en la
carta que le escribí a la aldea, y creo
que el no acudir él al remedio del daño
que allí le señalé, debió de ser
que el de puro bueno y confiado no quiso
ni pudo creer que en el pecho de su tan
firme amigo pudiese caber género de
pensamiento que contra su honra fuese.
Ni aún yo lo creí después por muchos
días, ni lo creyera jamás,
si su insolencia no llegara tanto,
que las manifiestas dádivas y las largas
promesas y las continuas lágrimas
no me lo manifestaran.
¿Para qué hago yo ahora estos discursos?
¿Tiene por ventura una resolución
gallarda necesidad de consejo alguno?
No, por cierto, afuera pues,
traidores, aquí, venganzas,
entre el falso, venga, llegue,
muera y acabe, y suceda
lo que sucediere. Limpie entré
en poder del que el cielo me dio por mío,
limpia he de salir de él, y cuando
mucho, saldré bañada en mi casta sangre
y en la impura del más falso amigo
que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto se pasaba por la sala
con la daga desvainada, dando tan
desconcertados y desaforados pasos
y haciendo tales ademanes que no
parecía sino que le faltaba el juicio
y que no era mujer delicada, sino un
rufián desesperado. Todo lo miraba
en selmo, cubierto detrás de unos
tápices donde se había escondido,
y de todo se admiraba, y ya le parecía
que lo que había visto y oído era
bastante satisfacción para mayores
sospechas, y ya quisiera que la prueba
de venir lotario faltara, temeroso
de algún mal repentino suceso.
Y estando ya para manifestarse y salir,
para abrazar y desengañar a su esposa,
se detuvo porque vio que Leonela
volvía con lotario de la mano, y así
como Camila le vio, haciendo con la
daga en el suelo una gran raya delante
de ella, le dijo, lotario,
advierte lo que te digo,
si a dicha te atrevieras a pasar de esta
raya que ves, ni aún llegar a ella,
en el punto que viere que lo intentas,
en ese mismo me pasaré el pecho con esta
daga que en las manos tengo,
y antes que a esto me respondas palabra,
quiero que otras algunas me escuches,
que después responderás lo que más te agradare.
Lo primero, quiero lotario,
que me digas si conoces a Anselmo, mi marido,
y en qué opinión le tienes,
y lo segundo, quiero saber también
si me conoces a mí,
respóndeme a esto y no te turbes ni pienses
mucho lo que has de responder,
pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante el lotario que
desde el primer punto que Camila le dijo,
quisiese esconder a Anselmo, no hubiese dado
en cuenta de lo que ella pensaba hacer,
y así correspondió con su intención tan
discretamente y tan a tiempo,
quisieran los dos pasar aquella mentira
por más que cierta verdad,
y así respondió a Camila de esta manera.
No pensé yo hermosa Camila,
que me llamabas para preguntarme cosas
tan fuera de la intención con que yo aquí vengo.
Si lo haces por dilatarme la prometida
merced, desde más lejos pudieras
entretenerla, porque tanto más fatiga
el bien deseado, cuanto la esperanza
está más cerca de poseerlo.
Pero porque no digas que no respondo a tus preguntas,
digo que conozco a tu esposo Anselmo
y nos conocemos los dos desde
nuestros más tiernos años.
Y no quiero decir lo que tú también sabes
de nuestra amistad, por no me hacer
testigo del agravio que el amor hace que le haga,
poderosa disculpa de mayores hierros.
A ti te conozco y tengo en la misma
posesión que él te tiene.
Que a no ser así, por menos prendas
que las tuyas, no había yo de ir
contra lo que debo, a ser quien soy,
y contra las santas leyes de la verdadera amistad.
Ahora, por tan poderoso enemigo
como el amor por mí rompidas y violadas.
Si eso confiesas, respondió Camila,
enemigo mortal de todo aquello
que justamente merece ser amado,
¿con qué rostro osas parecer
ante quien sabes que es
el espejo donde se mira aquel
en quien tú te debieras mirar, para que vieras
con cuan poco ocasión le agrarias?
Pero ya callo, ay desdichada de mí,
en la cuenta de quien te ha hecho tener tan
poca con la que a ti mismo debes,
que debe de haber sido alguna desenvoltura
mía que no quiero llamarla
deshonestidad, pues no habrá procedido
de liberada determinación, sino
de algún descuido de los que las mujeres
que piensan que no tienen de quién recatarse
suelen hacer inadvertidamente.
Si no, dime, ¿cuándo, oh traidor,
respondí a tus ruegos con alguna palabra
o señal que pudiese despertar en ti
alguna sombra de esperanza
de cumplir tus infames deseos?
¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron
desechadas y reprendidas de las mías
con rigor y con aspereza?
¿Cuándo tus muchas promesas y mayores
dádivas fueron de mí creídas ni admitidas?
Pero, por parecerme que alguno
no puede perseverar en el intento
amoroso luengo tiempo, si no es
sustentado de alguna esperanza, quiero
atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia,
pues sin duda algún descuido mío
ha sustentado tanto tiempo tu cuidado,
y así quiero castigarme
y darme la pena que tu culpa merece.
Y porque vieses que siendo conmigo
tan inhumana no era posible dejar
de serlo contigo, quise traerte
a ser testigo del sacrificio que pienso
hacer a la ofendida honra de mi tan honrado
marido, agraviado de ti con el mayor
cuidado que te ha sido posible,
y de mí también con el poco
recato que he tenido de eluir la ocasión,
si alguna te di para favorecer
y canonizar tus malas intenciones.
Torno a decir que la sospecha que tengo
que algún descuido mío engendró en ti
tan desvariados pensamientos es la que
más me fatiga y la que yo más deseo
castigar con mis propias manos,
porque castigándome otro verdugo
quizás sería más pública mi culpa.
Pero antes que esto haga, quiero matar
muriendo y llevar conmigo quien
me acabe de satisfacer el deseo
de la venganza que espero y tengo,
viendo allá, donde quiera que fuere,
la pena que da la justicia desinteresada
y que no se dobla al que en términos
tan desesperados me apuesto.
Y diciendo estas razones, con una
increíble fuerza y ligereza, arremetió
al lotario con la daga desvainada,
con tales muestras de querer enclavársele
en el pecho, que casi él estuvo en duda
si aquellas demostraciones eran falsas
o verdaderas, porque le fue forzoso
valerse de su industria y de su fuerza
para estorbar que Camila no le diese,
la cual tan vivamente fingía aquel
extraño embuste y falsedad que por
daje color de verdad la quiso matizar
con su misma sangre, porque viendo
que no podía ver al lotario o fingiendo
que no podía, dijo, pues la suerte
no quiere satisfacer del todo mi tan
justo deseo, a lo menos no será tan
poderosa que en parte me quite que no
le satisfaga. Y haciendo fuerza para
soltar la mano de la daga que el lotario
la tenía cida, la sacó, y guiando su
punta, por parte que pudiese herirlo
profundamente, se le entró y escondió
por más arriba de la islilla del lado
izquierdo, junto al hombro, y luego se
dejó caer en el suelo como desmayada.
Estaban Leonela y lotario suspensos y
atónitos de tal suceso, y todavía
dudaban de la verdad de aquel hecho,
viendo a Camila tendida en tierra y
bañada en su sangre. Acudió lotario con
mucha presteza, despavorido y sin aliento
a sacar la daga, y en ver la pequeña
herida salió del temor que hasta entonces
tenía, y de nuevo se admiró de la
sagacidad, prudencia y mucha discreción
de la hermosa Camila. Y por acudir con lo
que a él le tocaba, comenzó a hacer una
larga y triste lamentación sobre el
cuerpo de Camila, como si estuviera
difunta, echándose muchas maldiciones,
no solo a él, sino al que había sido
causa de abella puesto en aquel término.
Y como sabía que le escuchaba su amigo
Anselmo, decía cosas que el que le oyera
le tuviera mucha más lástima que a Camila,
aunque por muerta la juzgara.
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho,
suplicando al lotario fuese a buscar quien
secretamente a Camila curase.
Pedíale a sí mismo consejo y parecer de lo
que diría Anselmo de aquella herida de su
señora, si acaso viniese antes que
dijese lo que quisieran, que él no estaba
para dar consejos, que de provecho fuese,
solo le dijo que procurase tomarle la sangre,
porque él se iba donde gentes no le viesen.
Y con muestras de mucho dolor y sentimiento
se salió de casa, y cuando se vio
solo y en parte donde nadie le veía,
no cesaba de hacerse cruces,
maravillándose de la industria de Camila
y de los ademanes tan propios de Leonela.
Consideraba cuán enterado había de quedar
Anselmo de que tenía por mujer a una
segunda porcia, y deseaba verse con él
para celebrar los dos la mentira
y la verdad más disimulada
que jamás pudiera imaginarse.
Leonela tomó como se ha dicho la sangre
a su señora, que no era más que aquello
que bastó para acreditar su embuste,
y lavando con un poco de vino la herida,
se lató lo mejor que supo, diciendo
tales razones en tanto que la curaba,
que aunque no hubieran precedido otras,
bastaran hacer creer a Anselmo que tenía
en Camila un simulacro de la honestidad.
Juntaronse a las palabras de Leonela
otras de Camila, llamándose cobarde
y de poco ánimo, pues le había faltado
al tiempo que fuera más necesario tenerle
para quitarse la vida, qué tan aborrecida
tenía. Pedía consejo a su doncella
si diría o no todo aquel suceso
a su querido esposo, la cual le dijo
que no se lo dijese, porque le pondría
en obligación de vengarse del otario,
lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo,
y que la buena mujer estaba obligada
a no dar ocasión a su marido
a que riñese, sino a quitarle
todas aquellas que le fuese posible.
Respondió Camila que le parecía muy bien
su parecer, y que ella le seguiría,
pero que en todo caso convenía buscar
que decir Anselmo de la causa de aquella
herida, que él no podría dejar de ver,
a lo que Leonela respondía que ella
ni aún burlando no sabía mentir,
pues yo, hermana, replico Camila,
que tengo de saber que no me atreveré
a forjar ni sustentar una mentira
si me fuese en ello la vida, y si es que
no hemos de saber dar salida a esto,
mejor será decirle la verdad desnuda,
que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
No tengas pena, señora,
y aquí a mañana, respondió Leonela,
yo pensaré que le digamos, y quizá
que por ser la herida donde es, la podrás
encubrir sin que él la vea,
y el cielo será servido de favorecer
a nuestros tan justos y tan honrados
pensamientos. Sosiégate,
señora mía, y procura sosegar
tu alteración, porque mi Señor
no te haya sobresaltada, y lo demás
déjalo a mi cargo y al de Dios,
que siempre acude a los buenos deseos.
Atentísimo había estado Anselmo
escuchar y haber representar la tragedia
de la muerte de su honra, la cual
con tan extraños y eficaces afectos
la representaron los personajes de ella,
que pareció que se habían transformado
en la misma verdad de lo que fingían.
Deseaba mucho la noche y el tener lugar
para salir de su casa e ir a verse
con su buen amigo lotario,
congratulándose con él de la margarita
preciosa que había hallado en el desengaño
de la bondad de su esposa.
Tuvieron cuidado las dos de darle lugar
a mi comodidad a que saliese,
y él, sin perdella, salió y luego
fue a buscar a lotario, el cual hallado,
no se puede buenamente contar los abrazos
que le dio, las cosas que de su contento
le dijo, las alabanzas que dio a Camila,
todo lo cual escuchó lotario sin poder
dar muestra de alguna alegría,
porque se le representaba a la memoria
cuán engañado estaba su amigo
y cuán injustamente él le agraviaba.
Y aunque Anselmo veía que lotario
no se alegraba, creía ser la causa
por haber dejado a Camila herida
y haber él sido la causa.
Y así, entre otras razones,
le dijo que no tuviese pena del suceso
de Camila, porque sin duda la herida
era ligera, pues quedaban de concierto
de encubrirsela a él, y que según esto
no había de qué temer, sino que de allí
adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía
levantado a la más alta felicidad
que acertara a desearse, y querían
o fuesen otros sus entretenimientos
que en hacer versos en alabanzas de Camila
que la hiciesen eterna en la memoria
de los siglos venideros.
Lotario alabó su buena determinación
y dijo que él, por su parte, ayudaría
a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente
engañado que pudo haber en el mundo.
Él mismo llevaba por la mano a su casa
creyendo que llevaba el instrumento
de su gloria toda la perdición de su fama.
Recibíale Camila con rostro al parecer
torcido, aunque con alma risueña.
Duró este engaño algunos días hasta que
al cabo de pocos meses volvió fortuna
a su rueda, y salió a plaza la maldad
con tanto artificio hasta allí cubierta,
y Anselmo le costó la vida
su impertinente curiosidad.
Fin del capítulo 34